这是我六年工作经历，与不同的人交往之后得到的一些感受。我发现，在职场上遇到的人，大体上有两种气质。我取名叫工匠和政客。我反对标签化地看人和事，也拒绝进行道德上的评价，所以这里的工匠也好政客也好更多的是一种比喻。
之所以把这些感受发到这个小组里，是因为我发现，魔老提到的女性思维和男性思维，对我理解职场，理解工匠和政客的气质和思维方式，帮助很大，可以说是开辟了一个全新的视角。
工匠的特点是，对具体事物具有很大的兴趣，能够专注于一个领域或者具体的产品，并且从中得到快乐。工匠的关注细节，安全感很高，沟通交流很直接（但不等于轻松，与极客交流过的人应该有体会），性格比较单纯。相比个人在组织中的地位和具体获得的利益，工匠更关心自己的作品。

政客的特点是，有很强烈的权力欲，非常关心自己在组织里的地位和获得的利益。政客的安全感很低，因为他经常感觉到自己的地位受到了威胁，自己的权力受到了挑战，自己的决策遭到了怀疑。由于在组织中有一定的地位，长期脱离一线，他对具体的产品细节已经不了解，通常也不感兴趣了。他感兴趣的是大方向，大战略，以及自己的利益。

这两种气质的产生原因，除了天生的性格因素，也有后天的因素。
通常情况下，刚毕业工作的学生，尤其是理工科院校的学生，身上体现出来的是一种工匠气质。因为学校的环境比较单纯，大家更多的是关注做事。由于经历相对简单，对人和事的看法也比较单纯，所以有比较高的安全感。工作几年后，随着职场混的时间变长，经历的伤害等等变多，安全感慢慢变低。
另一方面，传统的大公司，组织体系通常是金字塔结构，一线员工干得好，得到提拔，就会成为管理人员，慢慢脱离了一线的具体业务，接触的产品细节变少，平时大量的汇报工作，更多的是讲一些相对抽象的概念（我的工作经历告诉我，公司高层实际上对细节是没有精力去了解的，他们想听的就是一些经过抽象的概念和数字，这样方便理解）
于是在很多大公司里，出现的现象就是工作时间越长，员工的工匠气质越淡，政客气质越浓。干实事的人越来越少，汇报型人才越来越多。组织机构越来越臃肿，但执行力却越来越差。
为了解决这个问题，大公司一般会在职称晋升上把管理和技术分开，技术人员（也就是工匠）可以安心做技术和产品，不需要转型成管理人员（更多的政客气质），也可以在薪酬和地位上获得回报。
但是在百度，这仍然不能解决问题，因为很多高阶的技术人员，架构师，也不再写代码，更多的时间在开会，抢资源（也就是干政客的活）。
百度“鼓励狼性，淘汰小资”，从这个角度看，实际上是鼓励员工去做工匠，而不是政客。但是，组织架构不扁平，问题并不能从根本上解决。

好的工匠对产品充满了感情，这种感情甚至可以让他抵制贪婪的欲望，对他来说，如果一件事，虽然短期内能带来利益，但对产品造成了伤害，是不可接受的。在他眼里，产品充满了丰富的细节。就像豌豆荚的负责人说的一句话：“做产品，要有爱”。而政客，则是另一个极端，在政客眼里，利益高于一切，做10个粗糙的产品，如果能让自己的地盘变大，那么要远远好于做一个精致的产品。细节不重要，重要的是能否给自己带来利益。
百度曾经尝试做自己的手机操作系统，和小米差不多是同一时间起步，但是结果却是天壤之别。除了大公司病，体制问题以外，很很重要的一点是：这个项目的决策层以政客为主，他们最关心的不是能不能做出好的产品，让人尖叫的产品，而是做这个事情，能够开新店捞一把。他们不关心细节，通过听PPT汇报来拍方案做决策。

他们，对产品，没有爱。
而“爱，在未来的商业世界里，实在是太重要了。（罗振宇）”
